---
title: 2018년 회고
date: 2019-01-10
time: 14:50:43
tags: [회고]
---

### 생활
돈이 없어 밥을 하고 마늘 소금구이로 버텨왔다.  
올해에는 취업을 하여 생활이 좀 괜찮아져서 감자로 버텨보려한다.  

### Github
2017년에 소프트웨어 마에스트로 활동을 하면서 내 Github가 많이 관리 되어 있지 않고  
내가 제대로 활용하지도 않는 것 같았다.  2018년에는 최대한 활용을 해보고자
CodingConvention 레포지트리를 만들어서 내가 사용하는 코드 컨벤션을 작성해두었고  
StudyProjectList 레포지트리에는 공부한 것들을 올리는 레포지트리들을 정리해두었다.  

그리고 1일 1커밋을 목표로 했지만 엄청난 귀차니즘과 커밋을 해야한다고 생각이 들지만 정작 어떤 것을 커밋해야할지 뚜렷하지 않아 지켜지지 못했다.  
올해에는 이 목표를 조금 바꾸어서 Longest Steak을 30days 이상으로 올려보는 것을 목표로 두려한다.  

### 공부
요즘 유니티 엔진을 통해서 누구나 쉽게 게임을 개발할 수 있는 시대가 되었다.  
그렇다 보니 게임쪽 지식만으로는 먹고 살기 힘들겠다는 생각이 들었다.  
그래서 서비스쪽과 관련된 공부를 좀 해보려고 했다.  
우선 시작한게 언어부터 알아야겠다 싶어 자바스크립트를 공부하는겸 NodeJS를 시작하였다.  
그리고 iOS 어플리케이션 개발을 위한 스위프트 또한 시작하였다.  

### 할만한 클릭 미연시
고등학교 시절의 친구들과 정신이 나간 오타쿠 게임을 하나 만들기로 했다.  
친구들이 군대로 사라져 버리기 전에 유품(?)을 남긴다는 느낌으로 만들었다.  
일단 어떻게 해야 플레이어가 가장 짜증날까? 라는 생각을 하며 기능을 여러가지 제안하고 수정하였다.  
예시로 들자면...  
뼈를 때리는 대사들과 3번 경고하는 유료 결제창, 그리고 게임을 다시하려 했을 때 3번 껏다 켜야 하는 것  

정말 "이걸 누가사겠어~"라는 심정으로 유료 아이템도 추가하였다.  
출시 후 갑자기 상황이 이상하게 흘러갔다.  
정신나간 놈들이 이걸 엄청샀다.  
사고 또 사고 자기들만 당하지 않기 위해 리뷰 또한 정말 엄청난 대작마냥 작성을 해놨다.  
그리고 뼈를 때리는 대사들은 아무 의미없이 뼈를 때린 것인데  
"요즘 게임들을 비판하려는 듯?"  
이라는 반응을 듣기도 하였고 지금도 계속해서 정신나간 유저들이 이메일로 소감문을 써서 보내고 있다...  

결국 이 게임은 여러 대기업 스트리머들도 플레이를 하고 수익이 좀 나서  
이 돈을 가지고 팀원들과 회식을 하였다.  
그림을 담당한 "난는나는잉간"은 군대로 사라졌고...  
UI를 담당한 "최카루"는 정공으로 각성을 준비하고 있다.  

올해에는 정상적인 오타쿠 게임을 만들고 싶다.  

### 취업 그리고 산업기능요원
대학교 2학년 중반쯤에 취업을 위해 학교를 휴학하였다.  
애시당초 학업에 뜻이 그다지 없었고 군 문제를 해결하면서 취업을 하는 편이 좋을 것 같았다.  
하지만 신체검사에서 1급으로 판정이 나서 만만치 않은 일이였다.  

2학년을 마치지 않은 이유는 그 떄가 취업시즌이기도 하였고 내가 정보처리기능사 자격증만 소유하고 있어서 였다.  
2학년 2학기를 마치게 된다면 2학년을 이수한 것으로 처리되어 정보처리산업기사 자격증이 있어야 한다.  
약 1달 동안 구직을 하였고 취업에 성공하였고 산업기능요원 선착순 신청에도 성공하여 11월 20일부터 복무를 하게 되었다.  
이때 NodeJS와 같은 것들을 공부했던 것이 도움이 되었다.  

산업기능요원으로 취업을 시도할 때 주변에서 많은 분들이 도와주셨다.  
그 분들이 없었으면 이렇게 빨리 산업기능요원으로 취업은 불가능 하였을 것이다.  

### 2019년의 목표
2018년도 초 부터 계획하고 조금씩 만들고 있던 게임엔진 프로젝트가 있다.  
아직까지는 큰 진전이 없는데 올해에는 좀 있었으면 좋겠다 ㅋㅋㅋ.....  

게임을 개발할 때 나는 대부분 유니티 엔진을 사용하고 있다.  
너무 유니티에 치중되는 것 같아서 언리얼 엔진 공부도 제대로 시작하려한다.  
다크소울 시리즈를 모작하면서 공부하려 한다.  

할만한 클릭 미연시 같은 게임 말고 진짜 비주얼 노벨을 만들어 보고 싶다.  
고3때에도 시도 하였지만 계속해서 팀이 공중분해 되었다.  

지금 준비중인 것이 있는데 그것이 안된다면 비주얼 노벨 프로젝트를 다시 시도해보려 한다.